深圳、香港游记
#################

:date: 2015-11-22 20:00
:modified: 2015-11-22 22:53
:slug: journey-to-shenzhen-and-hongkong
:category: 随笔
:summary: 上周去深圳出差，顺便感受了下这个城市以及去香港游玩了一圈，感受颇多。

人生第一次外地出差。顺便说一句，要不是前几个月到泰国旅游，有了第一次坐飞机的经历的话，这次出差飞到深圳，估计飞行对我来说就是个头疼的坎。
确定了行程后，订酒店、机票，明显感觉到通过公司身份预定机票或者酒店的价格比以普通身份预定同样机票或酒店的价钱要贵。

到深圳下了飞机，明显感觉到空气很潮湿，在北方尽管这个时候已经开始穿棉衣了，在深圳还得穿着半袖，短裤。酒店离公司坐地铁就一站地，但是和北京的公司位置不同的是，深圳的公司位置在闹市区，酒店附近就有一个很热闹的购物、美食圈——海岸城。到了酒店办理住宿、第二天工作，此处略去不提。

本来也打算换一部手机，刚好这次去深圳，自己的澳港通行证月底就到期了，趁着这次机会计划去香港游玩一趟，并且买一部手机。毕竟大家都知道，香港的Apple还是比国内的便宜些。听说从香港带手机比较麻烦，主要是不好过海关，趁着周五晚上约了几个同学一起聚餐的时间，特地请教了下，求得攻略几点，总结如下：

1. 每人携带的手机别太多，最多两部（一部新的一部旧的），多了被查到的风险也大。
#. 买了手机，盒子扔掉，最好在新手机里面录些个人信息，如电话、照片之类的，证明这个是自用手机。
#. 过海关大大方方的，别紧张。
#. 一般小包海关不过安检，所以可以将新手机放在随身小包中（比如腰包）。旧手机放在大包中（比如双肩包）。
#. 其实，后来听同事们说，其实多带也没事，带盒子不拆包装都没事……看来这个事情主要是运气了，不过本着我一贯小心谨慎的作风，还是每人带一部为好。

而餐馆的菜肴呢，根据周五的体验以及周日的体验，海岸城里面很多饭店提供的餐饮很不错，很南方的味道，如饮茶、菜的分量不大但是很精致，整体感觉很小资。尽管对于我这个北方人来说略有不太习惯。

周六早上起来吃了早饭，便去了福田口岸，下了地铁走几步路就到了香港那边的落马洲地铁站了，通过落马洲地铁站就会坐香港那边的地铁在香港四通八达了。但是有几个注意的事情：

1. 下了福田口岸，没走几步，就会看到各种小亭子，可以购买香港地区的手机卡（内地手机卡在香港没网络的）、单日地铁卡（香港坐地铁很贵的）。
#. 手机卡上网的指令需要让售卖手机卡的小伙子输入好。并确认。不然到了香港那边上不去网就悲剧了，很不方便。
#. 到了香港打内地电话需要输入+86，其中+号就是长按0哦。
#. 一般中午的时候过海关的人少，早上8-10点比较多。避开高峰期。

到了香港，直接坐地铁到九龙塘的苹果零售店，但是听说苹果6s-plus-64G的粉色款已经断货了。后来购买了两部6-plus-64G。购买的队伍很长，排了大概1小时队伍才进了店里，然后又排队，大概排了近一个小时才买到手机，付款后店员帮激活后我们便将包装盒拆了并丢弃，随后直奔旺角的翠华餐厅吃饭。

这里提下香港的餐馆，总体上是几点：

1. 地方小，位置紧凑，服务员比较拽。餐厅点餐，服务员爱理不理的，看别人不大声喊服务员，我们也只好默默的等着。
#. 价格差不多，但是饭菜质量很高，我点了一份鸡蛋虾仁盖饭，和国内不同的是，虾仁多的都让我感到很吃惊，并且每个虾仁都很饱满。
#. 包括后面我们去的一个下午茶馆，也是一样，地方很小，环境和tvb中的镜头没区别，感觉就是去了往坐桌子旁一坐，拿起上面的筷子就喊老板点菜。

到了餐厅，吃饭期间，拿出手机想把玩下，突然发现其中一部手机蓝屏2-3s后重启无效，一直停留在苹果的启动界面。赶紧联系苹果客服，但是对方是粤语……幸运的是对方可以听懂普通话并且也会说，这让我们小小激动了一下。我们描述了手机的问题后，对方表示：按照一贯的流程，这种问题可以退货，但是需要手机包装盒，不过考虑到这种情况的特殊性，让我们先到店里交涉下，如果不行，再给客服打电话，他在帮我们尝试下沟通。我们立刻赶回店里，店里的售后人员很nice，表示这个事情（包装盒被我们丢弃，目前仍想退货）她无法做决定，需要向上请示。没过几分钟，经理过来，我们向她描述了问题的现象（到了店里，发现手机已经开机了……这个现象更加奇怪，让我们觉得手机始终有一个内伤无法治愈），以及我们的顾虑。她都表示理解，并且说：`希望我们感受到的是Apple的优质的产品和服务，这个问题他会帮我们处理。` 随后的流程都很顺利，帮我们重新换了部手机。

而香港总体给的感觉呢，几点：

1. 城市就旧、破。
#. 街道上坡下坡。
#. 环境和小时候在tvb中看到的环境没区别，出租车红色的，一些厢式货车就在街道旁装卸货物。这种情景一下子会让我回忆起tvb中的镜头。
#. 购物不错，但是旅游就算了吧。
#. 特别说一句，香港的苹果店服务很不错，不论是店面的导购还是店里的客服，都非常耐心，态度很友善，很和蔼。遇到问题处理问题，不会推辞扯皮。

最后说几点深圳给我的感受，主题词：年轻朝气现代化。

1. 空气清新、湿润，城市很干净。
#. 高楼大厦，街道上看到的车都很新，整个城市洋溢着现代的气息。
#. 地铁站居然找不到人工售票处（但是有人工兑换硬币的地方），所以地铁票均是自主购买（有地铁卡的另说），让我很有感受的是，检票闸机居然没有出问题的时候。这个让我想起首都的地铁，真是没法对比。
#. 不想北京地铁，我坐了数次地铁，里面几乎没看到上地铁就抢座的乘客，深圳很多时候座位都是空着的。
#. 遇到一次吵架的，但是吵架的水平也很高，通过说道理让对方汗颜……而不是在首都，遇事张嘴就数落人家亲戚。
#. 城市内很多堵车，据深圳的同学介绍，主要是上班点那一两个小时会堵，平时城市内不堵车。
#. 房价也不便宜……大家买个房子，听到的都是500万以上的。或许我的同学朋友比较土豪。

最后说一句，有个识路的老婆真的很不错，一晚上帮做攻略、带路……否则我这个路痴哪儿也去不了。:)
